# 0322 - 0328

## 0322 - git fetch
> 원격 저장소의 내용을 확인만하고 로컬 데이터와 병합은 하고싶지 않은 경우에 fetch 명령어를 사용
- fetch를 실행하면, 커밋이력이 이름 없는 브랜치로 로컬에 가져옴
- fetch 후 merge 수행시 pull과 동일  
=> pull = fetch + merge

<br>

## 0323 - OAuth
> Open Authentification

인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고, 다른 웹사이트 상의 자신들의 정보에 대해 웹사이트나 애플리케이션의 접근 권한을 부여할 수 있는 개방형 표준 방법

이러한 매커니즘은 구글, 페이스북, 트위터 등이 사용하고 있으며 타사 애플리케이션 및 웹사이트의 계정에 대한 정보를 공유할 수 있도록 허용해준다.

#### 사용언어
- 사용자 : 계정을 가지고있는 개인
- 소비자 : OAuth를 사용해 서비스 제공자에게 접근하는 웹사이트 or 애플리케이션
- 서비스 제공자 : OAuth를 통해 접근을 지원하는 웹 애플리케이션
- 소비자 비밀번호 : 서비스 제공자에서 소비자가 자신임을 인증하기 위한 키
- 요청 토큰 : 소비자가 사용자에게 접근권한을 인증받기 위해 필요한 정보가 담겨있음
- 접근 토큰 : 인증 후에 사용자가 서비스 제공자가 아닌 소비자를 통해 보호 자원에 접근하기 위한 키 값

토큰 종류로는 Access Token과 Refresh Token이 있다.  
Access Token은 만료시간이 있고 끝나면 다시 요청해야 한다. Refresh Token은 만료되면 아예 처음부터 진행해야 한다.

#### 인증과정
> 소비자 <-> 서비스 제공자
1. 소비자가 서비스 제공자에게 요청토큰을 요청한다.
2. 서비스 제공자가 소비자에게 요청토큰을 발급한다.
3. 소비자가 사용자를 서비스제공자로 이동시킨다. 여기서 사용자 인증이 수행된다.
4. 서비스 제공자가 사용자를 소비자로 이동시킨다.
5. 소비자가 접근토큰을 요청한다.
6. 서비스제공자가 접근토큰을 발급한다.
7. 발급된 접근토큰을 이용해서 소비자의 사용자 정보에 접근한다.

<br>

## 0324 - VO, DTO, Entity
#### Entity
> DB의 테이블내에 존재하는 컬럼만을 속성(필드)으로 가지는 클래스를 말함.
- Id(PK)를 통해 구분, 비즈니스 로직을 가질 수 있다.

#### DTO(Data Transfer Object)
> 레이어 간에 데이터를 전달하는 객체  
- Setter, Getter를 가지며 별도의 비지니스 로직을 가지지는 않음.  
- 비슷한 특성을 가진 값을 하나의 객체로 묶어 레이어간 전달에 유용하도록 만든 자료 구조라고 정리할 수 있다.

#### VO
> DTO와 동일하게 레이어와 레이어간에 데이터를 전달하는 객체
- immutable(불변성)을 가짐.
- Object의 equals, hashcode를 오버라이딩 했을때 동일 여보를 확인 할 수 있다.
- 로직 포함 가능

<br>

## 0325 - Web Server와 WAS
#### Web Server
> 클라이언트가 요청하는 HTML 문서나 각종 리소스를 전달하는 소프트웨어 위에서 말한 소프트웨어 외에도 해당 소프트웨어를 실행시키는 하드웨어 또한 웹 서버라고 할한다.  
```아파치 HTTP 서버, Nginx, WebtoB```

#### WAS (Web Application Server)
> 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 애플리케이션 서버로써 웹 프로그램을 실행할 수 있는 환경을 제공한다.  
```Tomcat, Jeus, WebLogic, WebSphere```

#### 웹 서버와 WAS의 차이
- 웹서버는 정적인 컨텐츠를 제공하고, WAS는 동적인 컨텐츠를 제공함
- WAS는 동적인 컨텐츠 뿐만 아니라 정적인 컨텐츠도 제공가능

#### 웹서버와 WAS를 분리하는 이유
1. 기능을 분리하여 서버 부하를 방지
2. 물리적으로 분리하여 보안을 강화
3. WEB서버에 여러 대의 WAS 연결 가능
4. 여러 Web Application을 서비스 할 수 있다  

-> 가장 큰 이유는 ```로드밸런싱```

<br>

## 0326 - Express 라우트 객체
> node.js express 라우트 요청, 응답 객체
#### Request
- Methods
    - req.params
    - req.query
    - req.body
    - req.headers

#### Response
- Methods
    - res.status(code)
    - res.send(body), res.send(status,body)
    - res.json(json)
    - res.render(vidw, [locals], callback)

<br>

## 0327 - Tibero 관련 정리
#### 세션수 관리
```$TB_HOM\config\$TB_SID```
```
#--------------------------------------------------
# Tibero Initialization Parameters
#--------------------------------------------------
#Thu Feb 20 11:31:40 KST 2020
CONTROL_FILES="C\:\\TmaxData\\tibero6\\database\\tibero\\c1.ctl"
DB_NAME=tibero
LISTENER_PORT=8629
MAX_SESSION_COUNT=100
MEMORY_TARGET=3G
TOTAL_SHM_SIZE=2G
```
#### 강제 재시작
```
# tbdown clean
# tbboot (or 서비스 재시작)
```
```%TB_HOME%/instance/%TB_SID%/proc.list 파일 삭제```

<br>

## 0328 - OS 관련
#### window
- 애플리케이션 실행 bat파일  
```파일명.bat```
```
title 타이틀
SET 환경 변수명=C:\위치
java -jar 파일명.war -Dfile.encoding=UTF-8
```

- 부팅시 bat파일 실행
  - 실행 - shell:startup
  - 바로가기 등록
- 레지스트리 변경
  - 실행 - regedit
  - [HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce] 해당 값 추가 (파일명+경로)

- 명령 프롬프트
  - PID 확인  
  ```netstat -nao | findstr PORT```
  - 프로세스 종료  
  ```taskkill /pid PID /f```
  - 패킷 경로 확인  
  ```tracert -d IP```

#### linux
- Cent OS firewall-cmd  
```firewall-cmd --list all```  
```firewall-cmd --permanent --add-port=IP/tcp```  
```firewall-cmd --reload```  
```firewall-cmd systectl start/stop/restart firewalld```

- 애플리케이션 실행 sh 파일  
```파일명.sh```
```
export 환경변수명=/위치
nohup java -jar 파일명.war &
```

- 명령어
```
netstat -nap | grep {port}
lsof -i TCP:{port}
fuser -k -n tcp {pid}
kill -9 {pid}
```


