## 1011 - 1017

## 1011 - 일급콜렉션(First Class Collection)
### 일급콜렉션이란
> Collection으ㄹ Wrapping하면서, Wrapping한 Collection 외 다른 멤버 변수가 없는 상태를 일급 컬렉션이라 한다.
- 콜렉션을 포함한 클래스는 반드시 다른 멤버 변수가 없어야 한다. 
- 각 콜렉션은 그 자체로 포장돼 있으므로 이제 콜렉션과 관련된 동작은 근거지가 마련된다.
- 새 클래스는 두 그룹을 같이 묶는다는가 그룹의 각 원소에 규칙을 적용하는 등의 동작을 처리할 수 있다. 이는 인스턴스 변수에 대한 규칙의 확실한 확장이지만 그 자체를 위해서도 중요하다. 
- 콜렉션은 실로 매우 유용한 원시 타입이다. 
- 많은 동작이 있지만 후임 프로그래머나 유지보수 담당자에 의미적 의도나 단초는 거의 없다.

### 일급컬렉션 예제
```java
public class Person {
    private String name;
    private List<Car> cars;
    // ...
}

public class Car {
    private String name;
    private String oil;
    // ...
}
```
- 일급컬렉션으로 변환
```java
public class Person {
    private String name;
    private Cars cars;
    // ...
}

// List<Car> cars를 Wrapping
// 일급 컬렉션
public class Cars {
    // 멤버변수가 하나
    private List<Car> cars;
    // ...
}

public class Car {
    private String name;
    private String oil;
    // ...
}
```
- 다음과 같이 List<T> collection 외 다른 멤버 변수가 없다.

### 장점
- 컬렉션에게 상태와 로직 관리를 위임하여 로직이 사용되는 클래스의 부담을 줄일 수 있고, 중복코드를 줄일 수 있다.
- 컬렉션의 불변성을 보장한다.

<br>

## 1012 - 모든 원시값과 문자열을 포장
### 원시값과 문자열의 포장이란
> 모든 원시값과 문자열을 포장하라 라는 말은 객체지향 체조 원칙에서 나온말로 Primitive Obsession Anti Pattern(도메인의 객체를 나타내기 위해 primitvie타입을 쓰는 나쁜 습관)을 피하기 위해 필요하다.  
즉, 원시값 포장은 원시 유형의 값(변수명)을 이용해 의미를 나타내지 않고, 의미있는 객체로 포장한다는 개념.  

int 값 하나 자체는 그냥 아무 의미 없는 스칼라(수치만으로 완전히 표시되는 양) 값일 뿐이다. 어떤 메서드가 int 값을 매개변수로 받는다면 그 메서드 이름은 해당 매개변수의 의도를 나타내기 위해 모든 수단과 방법을 가리지 않아야 한다. 만약 똑같은 메서드가 시간을 매개변수로 받을 경우, 무슨 일이 생기는지는 훨씬 자명하다. 이런 작은 객체가 프로그램의 유지보수성을 높일 수 있는 것은 시간 값을 매개변수로 받는 매서드에게 연도 값을 넘길 수 는 없기 때문이다. 원시형 변수로는 컴파일러가 의미적으로 맞는 프로그래 작성을 안내할 수 없다. 객체로라면 아주 사소하더라도 컴파일러와 프로그래머에게 그 값이 어떤 값이며, 왜 쓰고 있는지에 대한 정보를 전하는 셈이다.
또한 시간이나 돈과 같은 작은 객체는 행위를 놓을 분명한 곳을 마련해 주서, 그렇지 않았다면 다른 클래스의 주위를 겉돌았을지도 모르는 상태를 방지한다. 이는 특히 게터와 세터에 관련된 규칙을 적용하고 그런 작은 객체많이 값에 접근할 수 있을 때 그렇다.

### 원시값 포장 예제
```java
public class Lotto {
    int number = 1;    
}
```
- 해당 코드로는 number가 숫자라는 것 이상의 이야기를 할 수 없다.
- 또한 변수명으로 의미를 부여한다.

```java
public class Lotto {
    LottoNumber number = 1;    
}

public class LottoNumber {
    int value;
}
```
- 클래스를 사용해 int타입의 원시값을 감싸서 표현. 명확한 의미를 전달
- 이처럼 원시값을 포장한다는 규칙은 의견이 분분하게 나뉠 수 있느 해석의 단초를 잘 꿰어주는 동시에 값을 의미적으로 사용할 수 있게 해주는 규칙이 된다.