# 1018 - 1024

## 1018 - JUnit의 assertThat, assertj의 assertThat
테스트 코드는 크게 ```실행 단계```, ```검증 단계```로 나눌 수 있다.
- 실행 단계에서는 사용자 입력을 모방하여 테스트할 로직을 실행
- 검증 단계에서는 실행 단계가 예상한 대로 동작하는지 검증
JUnit에서 검증 단계를 도와주는 메소드가 바로 assertThat이라는 메소드다.

### org.junit.Assert.assertThat
```java
public static <T> void assertThat(T actual, Matcher<? super T> matcher)
```
- org.junit.Assert.assertThat의 기본 형태
- actual 인자에 검증대상(실행 단계의 결과)을 넣고, 이와 비교하는 로직(matcher)을 주입받아 검증 단계를 수행한다.
> 개발자가 matcher를 직접 구현하는것은 비효율적이고, 구현한 matcher에서 오류가 발생할 수 도 있다. matcher에서 오류가 발생하면 테스트가 실패하는데, 외부 요인에 영향을 받는 것은 좋은 테스트라고 할 수 없다. 따라서 JUnit의 assertThat은 hamcrest에 구현된 matcher을 사용하도록 강제하고 있다.

#### org.junit.Assert.assertThat 예제 코드
- 0보다 커야한다
```java
import static org.junit.Assert.assertThat;
import static org.hamcrest.Matchers.greaterThan;

...
@Test
public void number_test() throws Exception {
    int number = 3;

    int result = mathService.add(number, 3);

    assertThat(result, greaterThan(0));
}
```

- 0보다 크고 10보다는 작야야 한다.
```java
import static org.junit.Assert.assertThat;
import static org.hamcrest.Matchers.greaterThan;
import static org.hamcrest.Matchers.lessThan;
import static org.hamcrest.core.AllOf.allOf;

...
@Test
public void number_test() throws Exception {
    int number = 3;

    int result = mathService.add(number, 3);

    assertThat(result, allOf(
        greaterThan(0),
        lessThan(10)
    ));
}
```

#### org.junit.Assert.assertThat 단점
- 자동완성  
allOf, greaterThan, lessThan 등의 메소드들을 미리 import 해놓지 않으면, IDE에서 자동완성을 해주지 못하기 때문에 필요한 메소드를 공식문서에서 찾거나, 이름을 외워서 작성해야 한다.

- Assertion 분류(matcher)  
위 로직에서는 int 타입에 대한 matcher만 필요한데, org.hamcrest.Matchers 클래스에는 여러 타입에 대한 matcher가 함께 들어있다. 그래서 원하는 matcher를 찾기가 힘들다.

- 확장성  
추가된 조건도 같이 검증하기 위해서 allOf라는 메소드로 기존 조건과 묶어줘야 했다. assertj에서는 이런 불편함을 해결하고 메소드 체이닝 패턴형식으로 사용 가독성을 향상시킨 assertThat을 제공한다.

### org.assertj.core.api.Assertions.assertThat
```java
public static AbstractAssert<SELF, T> assertThat(T actual)
```
- assertj의 assertThat은 인자로 actual(검증대상)만 받는다. 그리고 actual의 타입에 따라 AbstractAssert라는 추상클래스를 상속한 Assert 상속한 Assert 클래스를 반환한다.

```java
public static AbstractIntegerAssert<?> assertThat(int actual)
public static AbstractDateAssert<?> assertThat(Date actual)
public static AbstractUriAssert<?> assertThat(URI actual)
```
타입에 따라 각 Assert 클래스를 반환하고 각 클래스들은 타입에 맞는 Assertion 메소드를 제공한다.
- AbstractIntegerAssert (java.long.Integer)
    - isGreaterThan(int other)
    - isLessThan(int other)
    - ...
- AbstractDateAssert (java.util.Date)
    - hasTime(long timestamp)
    - hasYear(int year)
    - isAfter(Date other)
    - isBefore(Date other)
    - ...
- AbstractUriAssert (java.net.URI)
    - hasNoParameters()
    - hasNoQuery()
    - hasNoPort()
    - ...

=> 각 Assertion 메소드는 반환 타입이 SELF 이기 때문에 메소드 체이닝 패턴으로 테스트 로직을 작성할 수 있다.

#### org.assertj.core.api.Assertions.assertThat 예제 코드
```java
import static org.assertj.core.api.Assertions.assertThat;

...
@Test
public void number_test() throws Exception {
    int number = 3;

    int result = mathService.add(number ,3);

    assertThat(result)
                .isGreaterThan(0)
                .isLessThan(10);
}
```

### 정리
JUnit, AssertJ가 제공하는 assertThat 메소드를 비교한 결과
자동완성, Assertion분류, 확장성 세가지의 이유로 AssertJ의 assertThat을 사용해야 한다고 생각한다.

<br>

## 1019 - 정적 멤버 static (정적 키워드)
### static 키워드
> 클래스 멤버(변수, 메소드)에 붙이는 키워드  
> 멤버변수는 클래스가 객체로 생성될 때 메모리에 로딩하지만, static 키워드가 붙은 멤버는 프로그램이 실행 될 때 메모리에 로드된다.  
> 클래스 멤버이긴 하지만 자기가 로드되기 위한 공간으로써만 클래스안에 선언하는 의미가 있다.

1. 멤버변수
2. 멤버 메소드
- 메소드 내에서 사용 불가

### 멤버변수
- static 변수, 정적변수, 공용변수
- 인스턴스를 생성하지 않고 바로 ```클래스명.메소드()``` 또는 ```클래스명.변수명```으로 접근이 가능하다.
    - Util Class : java.uitl.Math
- 멤버변수는 메모리에 한번 할당되어 프로그램이 종료될 떄 해제되는 변수로, 메모리에 한번 할당되므로 여러 객체가 해당 메모리를 공유하게 된다.
- 멤버 메소드를 호출하는 메소드 또한 멤버 메소드로 선언되어야 한다.

### 사용
- static 변수 : 일반적으로 상수들만 모아서 사용하며 상수의 변수명은 대문자와 _를 조합하여 이름짓고, 또한 상속을 방지하기 위해 final class로 선언을 한다.
- static 메소드 : 상속을 방지하기 위해 final class로 선언을 하고, 유틸 관련된 함수들을 모아둔다.

<br>

## 1020 - 트랜잭션 격리 수준(isolation level)
### 트랜잭션 격리수준이란?
> 트랜잭션 격리수준(isolation level)이란 동시에 여러 트랜잭션이 처리될 떄, 트랜잭션끼리 얼마나 서로 고립되어 있는지를 나태내는 것이다.  
> 즉, 간단하게 말해 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 변경한 데이터를 볼 수 있도록 허용할지 말지를 결정하는 것이다.  

데이터베이스는 ACID 특징과 같이 트랜잭션이 독립적인 수행을 하도록 Locking을 통해, 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것이 필요하다.

하지만 무조건 Locking으로 동시에 수행되는 수많은 트랜잭션들을 순서대로 처리하는 방식으로 구현하게 되면 데이터베이스의 성능은 떨어지게 된다. 하지만, 성능을 높이기 위해 Locking의 범위를 줄인다면, 잘못된 값이 처리될 문제가 발생 할 수 있다.

따라서 최대한 효율적인 Locking 방법이 필요하다.

### Lock
- Lock : 트랜잭션 처리의 순차성을 보장하기 위한 방법(동시성 제어)  
    DBMS 마다 Lock을 구현하는 방식이 다르기 때문에 DBMS를 효과적으로 이용하기 위해서 해당 DB의 Lock에 대한 이해가 요구된다.
    - 공유(shared) lock : 데이터를 읽을 때 사용되어 지는 lock.
        - 공유락은 공유락끼리 동시에 접근이 가능하다. 하지만, 공유락이 설정된 데이터에 배타락을 사용할 수는 없다.
    - 배타(Exclusive) lock : 데이터를 변경하고자 할 때 사용되며, 트랜잭션이 완료될 떄까지 유지된다.
        - Lock이 해제될 떄까지 다른 트랜잭션(읽기 포함)은 해당 리소스에 접근할 수 없다.
        - 해당 Lockdms 트랜잭션이 수행되고 있는 데이터에 대해서는 접근하여 함꼐 Lock을 설정할 수 없다.
    
### 격리 수준
- READ UNCOMMITTED (레벨 0)
    - SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 계층
    - 트랜잭션에 처리중이거나, 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용함
    - 데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이 불가능함
    - Dirty Read 발생 => 데이터 정합성에 문제발생
- READ COMMITTED (레벨 1)
    - SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - 트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어 대기하게 됨
    - Commit이 이루어진 트랜잭셔만 조회 가능
    - Non-Repeatable Read 발생
- REPEATABLE READ (레발 2)
    - 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용되는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장함
    - 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 불가능
    - Non-Repeatable Read 부정합이 발생하지 않음
    - 자신의 트랜잭션 번호보다 낮은 트랜잭션 번호에서 변경된(커밋된) 것만 보게 된다.
    - Phantom Read 발생
- SERIALIZABLE (레발 3)
    - 트랜잭션이 완료될 떄까지 SELECT 문장이 사용되는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층
    - 가장 엄격한 격리 수준으로 완벽한 읽기 일관성 모드를 제공함
    - 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력 불가능

아래로 내려갈수록 트랜잭션간 고립 정도가 높아지며, 성능이 떨어지는 것이 일반적이다.  
일반적인 온라인 서비스에서는 ```READ COMMITTED```나 ```REPEATABLE READ``` 중 하나를 사용한다.  
(oracle = READ COMMITTED, mysql = REPEATABLE READ)

### 선택 시 고려사항
Isolation Level에 대한 조정은, 동시성과 데이터 무결성에 연관되어 있다.
```
동시성을 증가시키면 데이터 무결성에 문제가 발생하고, 데이터 무결성을 유지하면 동시성이 떨어지게 된다.
=> 트레이드 오프
```

<br>

## 1022 - 이분 탐색
- 이진 탐색(이분 탐색) 알고리즘은 정렬되어 있는 리스트에서 탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 데이터를 탐색하는 방법이다.
- 이진 탐색은 배열 내부의 데이터가 정렬되어 있어야만 사용할 수 있는 알고리즘이다.
- 변수 3개(start, end, mid)를 사용하여 탐색한다. 찾으려는 데이터와 중간점 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교해서 원하는 데이터를 찾는 것이 이진 탐색의 과정이다.
- 시간 복잡도는 O(logN) 이다.

### 자바 구현
- 일반적인 이분 탐색 구현
```java
private static boolean find(int num, int[] arr) {
    // left
    int l = 0;
    // right
    int r = arr.length-1;

    while(l <= r) {
        int mid = (l+r) / 2;
        if(arr[mid] == num) {
            return true;            
        } else if (arr[mid] > num) {
            r = mid-1;
        } else {
            l = mid+1;
        }
    }
    return false;
} 
```

- Lower Bound, Upper Bound 구현
```java
private static int lowerBound(int num){
    int l = 0;
    int r = arr.length;

    while(l<r){
        int mid = (l+r)/2;

        if(arr[mid] >= num){
            r = mid;
        } else {
            l = mid + 1;
        }
    }
return l;
}

private static int upperBound(int num){
    int l = 0;
    int r = arr.length;

    while(l<r){
        int mid = (l+r)/2;
        if(arr[mid] <= num){
            l = mid + 1;
        } else {
            r = mid;
        }
    }
    return l;
}   
```

<br>

## 1023 - [백엔드 기본]버전관리 시스템과 버전 관리 웹호스팅 서비스 결정
### 버전 관리 시스템
- 사용이유 : 시스템의 도움을 받아 협업을 원활이 하는 것
- 변경을 쉽게 되돌릴 수 있다.
- git, svn, mercurial

### 버전관리 웹호스팅 서비스
- 코드를 저장할 서버
- hook을 통해 테스트실행 및 자동화 배포
- pull request
- github, gitlab, bitbucket
- github : 이슈 트래커(GitHub Issues), Projects, ZenHub플러그인
    - 특정 브랜치를 향한 pull request에 대해 n개 이상의 리뷰를 받아야 merge할 수 있는 기능
    - Organization에서 팀을 만들어 사용자를 포함시키고, 팀단위로 저장소에 각각에 read/write/admin 권한부여, 서브 팀을 만들어 더 세부적인 위계

### Git GUI
- github desktop
- source tree
- gitkraken

<br>

## 1024 - [백엔드 기본]개발 프로세스 정립
### 개발 프로세스 정립이란?
- 개발 프로세스는 어떻게 이슈를 관리하고, 어떤 방식으로 작업을 진행하고, 완료된 작업은 어떤 과정을 거쳐서 실제 제품에 반영시킬지와 같은 것들을 규칙화 시킨 것이다.
    - 작업들이 어떤 상태인지(준비 중/진행 중/완료)
    - 이슈를 실제로 처리하는 입장에서, 개발 프로세스에 따라 작업을 진행하면 어느 브랜치에서 어떤 이름으로 브랜치를 생성할지/어느 브랜치로 pull request를 올리며 리뷰를 받아야 할지/master merge 후 어떤 후속 작업을 진행해야 하는지와 같은 고민을 줄일 수 있따. 실제로 작성하는 코드에만 집중하는 환경을 만들 수 있다.
    - 잘 정립된 개발 프로세스는 생산성을 높이는 것에 기여하며, 작업의 진행을 매끄럽게 만들고, 결과물의 퀄리티를 높인다.

### 이슈 관리 도구
- 작업자를 assign
- 이슈에 대해 커뮤니케이션
- 태그/라벨 등으로 이슈의 종류를 구분
- 이슈의 상태를 통해 시각화
- 되도록 GitHub 내에서 해결
- Asana, Jira, Trello, GitHub Issues & Projects
- GitHub Issues & Projects
    - assign, issue conversation, customized label, filter by label, projects에 issues 연동, projects의 automation 기능을 통해 이슈 구분과 이슈 상태 자동 갱신
    - GitHub Issues에서 이슈를 등록하면 해당 이슈에 대한 번호가 매겨지고, 커밋 메시지에 #123 같이 번호를 명시에 두면 자동으로 해당 이슈가 링크
    - Projects, Issues