# 1025 - 1031


## 1025 - [백엔드 기본]API 설계 원칙과 직렬화 포맷 결정
API 설계 원칙과 직렬화 포맷을 결정 → '당연히 REST랑 JSON아님?'이라 하며 관례적으로 결정하지말고 항상 의사결정 과정에 끼워 둬야한다. 현재로선 일잔적으로 사용되는 HTTP/1.1을 사용하는 것으로 진행(HTTP/2)도 고려
### API 설계 원칙
우리는 결론적으로 웹 어플리케이션 서버를 개발하고 운영하는 것이 목적이므로, '이렇게 HTTP 요청을 보내면, 이렇게 응답해준다'라는 스펙을 기능에 따라 설계해야 한다. API 설계 원칙은 웹 서버의 API스펙을 어떤 규칙에 따라 정의할 것인지를 나타낸다.

- 'GET /post 는 게시글 목록을 불러오고, GET /poest/{id} 는 특정 게시글의 내용을 불러온다' 같은 설계는 다 아키텍처 기반으로 결정하는 것이 좋다. 아키텍처가 없다고 API 디자인을 못하는 것은 아니지만, 의사결정의 기반이 있는 것이 좋기 때문.
- 잘 디자인된 API는 불필요한 커뮤니케이션 비용을 줄인다.

#### 종류
- HTTP API
- REST API
- GraphQL
HTTP API 선택 이유
- REST API가 명시하는 모든 원칙을 만족하는 API를 작성하는 것은 쉽지않다. 결국은 '느슨한 REST' 느낌의 HTTP API가 되기 마련이다. 따라서 괜히 RESTful API 이러면서 깝치다가 정의구현 당하는 수가 있다. 제약조건을 따ㅓ르던지 다른 단어를 쓰도록 하자. REST의 self-descriptive와 HATEOAS 원칙은 만족하기 정말 어렵다.
- REST는 HATEOAS(hypermedia as the engine of application state) 라는 원칙을 지켜야 하는데, 이는 '어플리케이션의 상태가 Hyperlink를 이용해 전이되어야 한다'라는 의미다. 우리는 API는 미디어 타입이 JSON일텐데, HATEOAS를 지키기 어렵다.
- API가 꼭 REST API여야 할 필요가 없다.
- GraphQL도 충분히 도전해볼만한것.
- [https://slides.com/eungjun/rest#/](https://slides.com/eungjun/rest#/) 그런 REST API로 괜찮은가 참고
- 

### 직렬화 포맷
직렬화 포맷에 대해 예를 들면, '게시글'을 나타내는 '제목'과 '내용' 데이터를 표현하기 위해 아래와 같은 방법들을 사용할 수 있다.
```jsx
{
    "title": "...",
    "content": "..."
}
```
```jsx
syntax = "proto3";

message Post {
  required string title = 1;
  required string content = 2;
}
```
```jsx
<title>...</title>
<content>...</content>
```
```jsx
title: ...
content: ...
```

데이터를 어떤 방식으로 표현할 지를 결정해 두어야, 클라이언트와 서버 간의 데이터 교환에서 혼란을 줄일 수 있다.

예를 들어, Kotlin으로 이루어진 안드로이드 어플리케이션이 HashMap 객체를 문자열과 같이 특별한 형태로 가공해서 보내면, Node.js로 구성된 WAS가 이를 JavaScript 고유의 Object 타입으로 해석해 사용할 수 있어야 한다. 이를 위해 표준화된 직렬화 포맷이 여럿 존재하며, 그들 중 어떤 포맷을 사용할 것인지를 결정하도록 하자.

#### 종류
- XML
- JSON
- YAML
- [Protocol buffer(Protobuf)](https://developers.google.com/protocol-buffers/?hl=ko)

#### JSON
- 비교적 더 잘 경량화되어 있고 가독성도 좋다.
- YAML은 관례 상 직렬화 포맷으로 잘 사용하지 않고, 역직렬화 속도도 느리다.
- Protobuf는 구글에서 개발한 data exchange format이다. 직렬화/역직렬화 속도가 빨라 성능상의 이점이 있고, .proto 파일을 정의하는 것만으로 validation rule들을 정리하고, 비교적 적은 노력으로 API 문서화에도 응요할 수 있으며, 클라이언트 단은 proto 컴파일을 통해 이들에 대응되는 클래스(DTO)들을 자동으로 정의 할 수 도 있어서 시도해볼 가치가 충분
- JSON(JavaScript Object Notation)는 JavaScript나 TypeScript등 로직 처리를 하게 될 프로튼에게 JSON만큼 편한 구조가 없으며, 모바일 앱과 웹을 포함해 대부분 프론트엔드 엔지니어들은 이미 JSON에 익숙해져 있다.

#### 참고
- [Stackoverflow의 'What is JSON and why would I use it?](https://stackoverflow.com/questions/383692/what-is-json-and-what-is-it-used-for/383699#383699)
- [json.org의 JSON 개요 문서](https://www.json.org/json-en.html)

<br>

## 1026 - [백엔드 기본]사용자 인증 방식 결정
### 사용자 인증 방식
HTTP는 연결 지향 프로토콜인 TCP 기반임에도 불구하고, 대표적인 비연결 지향 프로토콜이다. 따라서 한 번의 요청-응답 사이클이 완료되면 연결을 종료하기 떄문에, 동일한 클라이언트가 요청을 아무리 많이 하더라도 프토콜은 이를 모두 독립적인 요청으로 인지한다. 이 떄문에 클라이언트는 매 HTTP 요청마다 본인이 누구인지를 인지시킬 수 있는 인증 정보(credential)를 요청의 어딘가에 포함시켜야 하며, 서버 또한 클라이언트의 자원 접근을 허용하기 전에 이러한 인증 정보를 기반으로 인증 과정을 일차적으로 거처야 한다. 사용자 A가 작성한 게시글을, 다른 사용자가 마음대로 수정/삭제 할 수 없게 만들어야 하기 때문이다.

#### 인증 정보의 위치
- 모든 형태의 HTTP 요청에 다 사용 가능해야 한다. 예를 들어, GET 요청에서 사용할 수 없으면 안된다.
- HTTP 표준에 맞춰지면 더좋다.
- 클라이언트 사이드에서, 쉽게 저장하고 HTTP 요청 단에서 쉽게 데이터를 실어줄 수 있어야 한다.
- request body, 요청의 query parameter, Cookie 헤더, Authorization 헤더

**⇒ Authorization** 
- 인증 데이터는 메타데이터 성격이 강하다. request body와 어울리지 않는다.
- request body를 사용할 수 없는 메소드가 있다. GET, HEAD, DELETE, TRACE가 그렇다.
- url의 ? 뒤에 붙는 query parameter는 고려해볼만 하지만, 사용자 인증 하라고 Authorization 헤더가 표준화되어 있는데 굳이 query string을 써서 얻을 매트가 없다.
- Cookie는 헤더를 사용한다는 점에서 Authorization과 비교해볼만 하다. 하지만 이것도 위에도 query parameter를 걸렀던 이유와 비슷하게, 인증이라는 맥락은 Authorization이 더 어울린다.
- 모바일 클라이언트들이 쿠키 기반의 인증을 기피 → cookie store를 별도로 구현

[MDN의 Authorization 헤더 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Authorization)

#### 인증 스키마
이제 사용자가 로그인을 했을 때, 서버는 그 사용자를 나타내는 특별한 값을 만들어서 전달해 권한을 부여하고, 사용자는 나중에 Authorization 헤더로 그 인증 데이터를 보내준다는 것까지 결정이 되었다. '사용자를 나타내는 값'을 어떻게 만들어낼 지는 표준이 결정. Authorization 헤더에는 값에 대한 표준도 있다.

Authorization 헤더의 value는 `<type> <credentials>`처럼 표준이 있다. `Bearer xmp98-cb35.potn6jz.zorj15gmb-`이 한가지 예다 . 인증 타입에 따라 credential을 만들어내는 방식이 정해져 있기 때문에 맘대로 할 수 있는 부분이 아니며, 표준을 따르지 않더라도 이유는 있어야 한다. 그러니 인증 스키마에 대한 선택이 필요하다.

- 표준을 따르지 않아도 괜찮지만, 충분한 이유와 대안이 있어야 한다.
- 추후 확장 가능성을 위해 토큰 기반 인증 시스템이면 좋다. [토큰 기반 인증에 대한 소개](https://velopert.com/2350)
- 충분히 암호화된 상태로 주고받을 수 있거나, 비밀번호와 같이 critical한 데이터를 값 내부에 포함시키지 않는 방식이어야 한다.

표준상 Authorization 헤더의 값에는 RFC에 의해 표준화된 인증 스키마를 사용할 수 있게 되어 있다.

**종류**

- Basic
- [비표준] OAuth 1.0a를 사용하는 Bearer
- OAuth 2.0을 사용하는 Bearer
- [비표준] JWT, 또는 JWT를 사용하는 Bearer
- Digest
- HOBA

**⇒ JWT를 사용하는 Bearer**

- Basic은 ID와 비밀번호를 base64 인코딩하는 방식이다. base64는 별도의 key 없이도 복호화가 가능한 인코딩이므로, 안전하지 않다,
- OAuth 1.0는 Bearer 인증 표준이 아니다.
- Bearer에서 사용하는 OAuth 2.0 방식의 인증은 확장성이 매우 높다. 'Facebook 계정으로 로그인'과 같은 기능이 OAuth로 구현되었다. 되도록 이런 흐름에 낄 수 있다면 좋겠지만, OAuth 2.0은 자체 암호화를 지원하지 않기 때문에 HTTPS를 쓰는 것을 권고하고 있고, 돈이 들어가야 하는 부분이다. 인증정책은 나중에 HTTPS관련 비용 문제를 해결하고 나서 변경해도 괜찮을 것 같다는 판단. 또한, 스펙자체에서 명확하게 정의하지 않는 부분이 꽤 있어서 그만큼 고민이 깊어진다고 한다.
- Bearer에 JWT를 사용하거나, JWT라는 타입을 쓰는 것도 표준이 아니다. 그러나 HTTPS 문제로 OAuth 2.0을 보류하게 되니, 대신 쓸 토큰 기반 인증 시스템으로 JWT가 가장 쓸만하다.
- '보호된 리소스에 대한 접근 권한을 부여받기 위해 제시하는 유일한 작업이 토큰을 전달하는 것 뿐' 일 때, 이 토큰을 bearer token이라고 부를 수 있다. 따라서 JWT를 사용하는 인증 방식도 사실상 bearer라는 문맥에서 벗어나지 않으며, 단지 bearer token을 생성하기 위해 OAuth 2.0 관련 사양을 사용하지 않는 것 뿐. Authorization 헤더를 사용하고, 디지털 방식으로 서명(sign)된 토큰을 사용한다면, 이정도 사이즈의 프로젝트에서는 비용을 들이면서까지 OAuth 2.0을 완전히 수행하려 하지 않아도 된다고 생각.
- JWT는 사용 사례가 많고, 거인의 어깨(잘 만들어진 라이브러리, 예제 등)가 잘 준비되어 있다.

[JSON Web Token 소개 및 구조](https://velopert.com/2389)

<br>

## 1027 - [백엔드 기본]API 스펙 설계와 문서화 방식 결정
- HTTP API 설계 원칙을 기반으로 API 스펙을 디자인
- JSON을 직렬화 포맷으로 결정
- Authorization 헤더로 인증 정보를 명시
- 인증 스키마에 JWT 기반의 Bearer를 사용하기로 했다.

### API 스펙 설계
**스펙설계 필요성**
- 개발에 착수하기 전에 구조에 대한 고민할 시간이 생긴다.
- 프론트엔드 개발자와의 소통을 위해 API스펙을 문서화 해야한다.
- 실제로 로직을 작성하기 전에 스펙을 리뷰하는 단계가 생기고, 아직 코드를 작성하지 않았으니 변경사항을 빠르게 반영할 수 있다.
- 문서를 착실하게 작성해 두면, 커뮤니케이션으로 낭비하는 시간이 줄어든다.  

- 예제
```jsx
// 엔드 포인트 = HTTP method + URI
GET /user/account/check-duplicate/id/{id} : ID 중복체크 API
POST /user/account/signup : 회원가입 API. ID/비밀번호/닉네임을 받는다.
POST /user/account/auth : 로그인 API. JWT 포맷으로 인코딩된 access token과 refresh token을 발급한다.
GET /user/account/refresh : access token refresh API. refresh token의 expire가 얼마 남지 않았다면 refresh token도 새로 만들어서 발급해 준다.
POST /board/categories : 카테고리 생성 API
GET /board/categories : 카테고리 목록 API
POST /board/posts : 게시글 작성 API
GET /board/posts : 게시글 목록 API. category ID를 요청으로 optional하게 받아서, 카테고리별 필터링도 가능하게 할 생각이다.
GET /board/posts/{post_id} : 게시글 내용 API
PATCH /board/posts/{post_id} : 게시글 수정 API
DELETE /board/posts/{post_id} : 게시글 삭제 API
GET /board/posts/{post_id}/comments : 게시글의 댓글 목록 API
POST /board/posts/{post_id}/comments : 댓글 작성 API
```

### HTTP API 설계 원칙
일반적인 프로젝트라면 기획서, 기본적인 와이어프레임, UI처럼 기능 명세를 살펴볼 수 있을만한 산출물이 나오고 난 상태여야 한다. 상황이나 여건이 되지 않을 시, 필요할만한 기능들을 떠올려서 설계해보도록 한다. HTTP API 설계 원칙에 따라 진행할텐데, 표준은 정해져있지 않고 조직마다 설계 원칙이 다르다. 따라서 [Heroku 플랫폼 API를 개발한 조직이 정리한 디자인 가이드](https://github.com/interagent/http-api-design) ([한국어 버전](https://github.com/yoondo/http-api-design/tree/master/ko))를 참고한다.

### API 문서화 방식

HTTP API의 문서화 방식을 표준화시키기 위해, yaml 파일로 작성하는 형태의 [OpenAPI](https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification/blob/master/examples/v3.0/petstore.yaml)라는 스펙이 존재하며 거의 모든 API 문서화 도구들은 이런 OpenAPI 스펙에 대응되어 있다. 따라서, OpenAPI 스펙에 따라 작성한 API 문서를 시각해줄 도구를 선택해야 한다. 간소화된 문법으로 작성한 문서를 OpenAPI 포맷으로 convert해주는 도구라면 더 좋고, 또는 OpenAPI 신경 안쓰고 GUI 방식으로 문서를 작성하는 자체적인 문서화 서비스일 수도 있다.

#### 선택조건
- 변경을 추적하기 쉬워야(버전 관리가 가능해야)한다. Git으로 관리할 수 있는 것이라면 좋다.
- 문서를 작성하는 일이 고통스럽지 않아야 한다. raw한 OpenAPI 3.0 spec은 유지보수하기 정말 쉽지 않다.
- UI가 예뻐야 한다.
- Private로 관리할 수 있어야 한다.

#### 선택지
- Excel
- [SwaggerHub](https://swagger.io/tools/swaggerhub/)([Example](https://app.swaggerhub.com/apis/singlasarvesh/demo/1.0.0#/))
- 소스코드에 문서 임베딩
- [ReDoc](https://github.com/Rebilly/ReDoc)을 직접 관리
- ReDoc을 GitHub Pages(github.io)에서 관리([Example](http://rebilly.github.io/ReDoc/))
- [Slate](https://github.com/lord/slate)를 직접 관리
- Slate를 GitHub Pages(github.io)에서 관리([Example](https://lord.github.io/slate))
- [GitBook](https://www.gitbook.com/?t=1)
- Spring REST Docs

#### 장단점
- SwaggerHub는 **OpenAPI 스펙 그대로 문서를 정의**해야 한다. 따라서 모든 API를 한 페이지(파일)에서 관리해야 하는데, API 한 대여섯개만 넣어도 가볍게 1000줄이 넘어가서 관리가 힘들다.
- 소스코드에 임베딩하는 방식은, 라이브러리 단에서 **HTML+CSS 리소스 + 소스코드에서 추출한 문서 정보**를 가지고 있다가 `/docs` 같은 uri에서 문서를 웹으로 서빙하는 형태다. 유명한 것으로는 Flask 기반의 [flasgger](https://github.com/rochacbruno/flasgger)가 있다. **소스코드에 문서가 포함**되어 있으니, 리뷰 과정에서 **API 스펙이 변경되었을 때 이를 문서에도 반영했는지** 볼 수 있어서 좋고 대부분 **API 각각에 문서가 주입**되는 형태라서 가독성도 괜찮다. 그러나 API 문서의 수정이 필요할 때마다 **어플리케이션 전체를 다시 빌드하고 배포**해야 해서 리스크가 크다. 따로 분리하는 것이 좋겠다고 생각했다.
- ReDoc과 Slate는 OpenAPI 스펙에 맞춰진 문서를 조금 더 간소화된 문법으로 작성할 수 있어서 좋은데, 직접 관리하는 경우 조금 귀찮다. Amazon S3 website같이 **스토리지 서비스에서 정적 웹사이트를 호스팅**하는 형태로 관리하게 될텐데, 변경을 자동으로 배포하기 위해 **배포 자동화**를 설정해야 할테고, API가 외부로 공개되어야 한다면 **status check**도 붙어야 하고, 상황에 따라 ReDoc이나 Slate에서 제공하는 **React App을 커스텀**하기도 해야 한다. 관리 포인트가 늘어나기 때문에 보류.
- 관리 포인트가 감당 가능하다 하더라도, ReDoc과 Slate가 간소화한 문법을 쓰는 것이 사실 경험 상 **문서를 작성하는 데에 생산성이 그렇게 비교될 정도로 좋지는 않았고 썩 즐겁지도 않았다.**
- 관리 포인트를 줄인답시고 ReDoc과 Slate를 GitHub Pages에 올리는 경우, **문서를 private로 관리할 수 없다.**
- GitBook은 **문서 작성에 대한 스트레스가 비교적 적다.** GUI로 작성하기 때문. 내부적으로 OpenAPI 스펙으로 관리하고 있지는 않고 그냥 자체적인 API 문서화 툴이다. 과거에도 여기저기서 GUI 기반의 API 문서화 플랫폼을 개발하고자 하는 시도가 많았지만 조잡했어서 안 썼는데, 최근에 들어가 본 GitBook은 괜찮았던 것 같다.

OpenAPI에는 `$ref`라는 문법으로 중복을 관리할 수 있어서 좋은데, GitBook은 그렇지 않다. 하지만 편히 문서를 작성할 수 있으니 트레이드오프 한다고 생각하자.
**⇒ 최근엔 Spring REST Docs로 관리한다.**

<br>

## 1030 - 제네릭
> 제네릭(Generic)은 직연하면 '일반적인'이라는 뜻이다. 자세히 설명하면 '데이터 형식에 의존하지 않고, 하나의 값이 여러 다른 데이터 타입들을 가질 수 있또록 하는 방법'이다.

자바에서 제네릭(Generic)은 클래스 내부에서 지정하는 것이 아닌 외부에서 사용자에 의해 지정되는 것을 의미한다. 한마디로 특정(Specific) 타입을 미리 지정해주는 것이 아닌 필요에 의해 지정할 수 있도록 하는 일반(Generic) 타입이라는 것이다.  
(정확히 말하자면 지정된다는 것 보다는 타입의 경계를 지정하고, 컴파일 떄 해당 타입으로 캐스팅하여 매개변수화 된 유형을 삭제하는 것이다.)

### 제네릭의 장점
- 제네릭을 사용하면 잘못된 타입이 들어올 수 있는 것을 컴파일 단계에서 방지할 수 있다.
- 클래스 외부에서 타입을 지정해주기 때문에 따로 타입을 체크하고 변환해줄 필요가 없다. 즉, 관리하기가 편하다.
- 비슷한 기능을 지원하는 경우 코드의 재사용성이 높아진다.

### 제네릭 사용방법
- 예제
```java
class MyArray<T> {

    T element;

    void setElement(T element) { this.element = element; }

    T getElement() { return element; }

}
```
위의 예제에서 사용된 'T'를 타입 변수(type variable)라고 하며, 임의의 참조형 타입을 의미한다. 꼭 'T'뿐만 아니라 어떠한 문자를 사용해도 상관없으며, 여러 개의 타입 변수는 쉼표(,)로 구분하여 명시할 수 있다. 타입 변수는 클래스에서뿐만 아니라 메소드의 매개변수나 반환값으로도 사용할 수 있다.

- 위와 같이 선언된 제네릭 클래스를 생성할 때에는 타입 변수자리에 사용할 실제 타입을 명시해야 한다.
```java
MyArray<Integer> myArr = new MyArray<Integer>();
```
위처럼 제네릭 클래스를 생성할 때 사용할 실제 타입을 명시하면, 내부적으로는 정의된 타입 변수가 명시된 실제 타입으로 변환되어 처리된다.

- 또한, 자바7부터 인스턴스 생성 시 타입을 추정할 수 있는 경우에는 타입을 생략할 수 있다.
```java
MyArray<Integer> myArr = new MyArray<>(); // Java SE 7부터 가능함.
```

- 제네릭에서 적용되는 타입 변수의 다형성을 보여주는 예
```java
import java.util.*;

class LandAnimal { public void crying() { System.out.println("육지동물"); } }
class Cat extends LandAnimal { public void crying() { System.out.println("냐옹냐옹"); } }
class Dog extends LandAnimal { public void crying() { System.out.println("멍멍"); } }
class Sparrow { public void crying() { System.out.println("짹짹"); } }

 
class AnimalList<T> {

    ArrayList<T> al = new ArrayList<T>();

    void add(T animal) { al.add(animal); }

    T get(int index) { return al.get(index); }

    boolean remove(T animal) { return al.remove(animal); }

    int size() { return al.size(); }
}

 

public class Generic01 {

    public static void main(String[] args) {

        AnimalList<LandAnimal> landAnimal = new AnimalList<>(); // Java SE 7부터 생략가능함.

        landAnimal.add(new LandAnimal());

        landAnimal.add(new Cat());

        landAnimal.add(new Dog());

        // landAnimal.add(new Sparrow()); // 오류가 발생함.

        for (int i = 0; i < landAnimal.size() ; i++) {
            landAnimal.get(i).crying();
        }

    }
}

// 육지동물
// 냐옹냐옹
// 멍멍
```
위의 예제에서 Cat과 Dog 클래스는 LandAnimal 클래스를 상속받는 자식 클래스이므로, AnimalList<LandAnimal>에 추가할 수 있다.
하지만 Sparrow 클래스는 타입이 다르므로 추가할 수 없다.

### 제네릭의 제거 시기
자바 코드에서 선언되고 사용된 제네릭 타입은 컴파일 시 컴파일러에 의해 자동으로 검사되어 타입 변환되고, 코드 내의 모든 제네릭 타입은 제거되어, 컴파일된 class 파일에는 어떠한 제네릭 타입도 포함되지 않게 된다. 이런 식으로 동작하는 이유는 제네릭을 사용하지 않는 코드와의 호환성을 유지하기 위해서 이다.