# 0227 ~ 0305

## 0227 - Filter를 통한 Logging
### 

<br>

## 0301 - APM
뭔지 왜쓰는지, 종류, 장단점

<br>

## 0302 - 템플릿 메소드 패턴 (Template Method Pattern)
> 알고리즘의 일부 단계를 서브클래스에서 정의한다.

### 의도
#### **[ 의도 ]**
- GoF는 다음과 같이 이패턴의 의도를 설명한다.
> 객체의 연산에는 알고리즘의 뼈대만을 정의하고 각 단계에서 수행할 구체적 처리는 서브클래스 쪽으로 미룹니다. 알고리즘의 구조 자체는 그대로 놔둔 채 알고리즘 각 단계 처리를 서브클래스에서 재정의할 수 있게합니다.

- 실용주의 디자인 패턴에서는 이 패턴이 상속 기반의 프레임워크에서 사용된다고 설명한다.
> Template Method는 보통 상속 기반의 프레임워크에서 사용된다. 프레임워크는 작업의 90% 정도를 기반 클래스를 통해 제공하며, 애플리케이션에 용도에 맞게 맞춤화할 필요가 있는 부분은 추상 메소드로 남겨놓는다. 이 말은 곧 기반 클래스가 추상 템플릿 메소드를 호출한다는 의미이다. 사용자는 클래스를 상속하고 추상 메소드를 필요에 맞게 구현함으로써 프레임워크를 사용하게 된다.

- 패턴을 활용한 리팩터링에서는 다음과 같이 설명한다.
> 템플릿 메서드는 '알고리즘에서 불변적인 부분은 한 번만 구현하고 가변적인 동작은 서브클래스에서 구현할 수 있도록 남겨둔 것'을 말한다. 서브클래스에 불변적인 부분과 가변적인 부분이 뒤섞여 있다면, 불변적인 부분이 여러 서브클래스에서 중복될 것이다. 이런 코드를 Template Method 패턴으로 리팩터링하면, 불변적인 부분에 대한 구현은 한 곳에만, 즉 수퍼클래스 메서드 내의 일반화된 알고리즘에만 존재하게 되므로 코드 중복이 사라진다.
> 
> 템플릿 메서드의 불변적 동작은 다음을 포함한다.  
> 
> - 알고리즘을 구성하는 메서드 목록과 그 호출 순서
> - 서브클래스가 꼭 오버라이드해야 할 추상 메서드
> - 서브클래스가 오버라이드해도 되는 훅 메서드 hook method, 즉 구체 메서드

#### **[ 용어 ]**
- 템플릿 메소드
	- 필수 처리 절차를 정의한 메소드
	- 서브클래스가 오버라이드하는 추상 메소드들을 사용하여 알고리즘을 정의하는 메소드
- 훅 연산(hook operation)
	- 필요하다면 서브클래스에서 확장할 수 있는 기본적인 행동을 제공하는 연산(메소드)
	- 기본적으로는 아무 내용도 정의하지 않는다

#### **[ 구현 팁 ]**
- 템플릿 메소드가 호출하는 메소드들을 템플릿 메소드만 호ㅜㄹ할 수 있게 하는 것을 고려한다.
	- `protected` 접근 제한을 사용하면 된다
- 템플릿 메소드는 오버라이드할 수 없도록 구현하는 것을 고려한다.
	- Java라면 템플릿 메소드에 final을 달아주면 된다.
- 구현해야 하는 abstract 메소드의 수가 너무 많아지니 않도록 주의한다.
- 재정의할 abstract 메소드는 식별하기 쉽도록 접두사를 붙여주자
	- 예를 들어 메소드 이름이 `Do`로 시작하도록 한다.

### 헤드 퍼스트 디자인 패턴의 예제

### 람다를 사용해 서브 클래스 제거하기

### 고려할 점들