# 0807 ~ 0902

## 0808 - Spring Boot 설정에 따른 동적 빈 생성
스케줄러를 조건부로 등록하기 위해 학습

### 1. @Value boolean
@Value를 통해 properties 값을 주입 받아 처리(동적 빈등록이랑은 무관)
```java
@Configuration
@EnableScheduling
public class ScheduledJobs {
  @Value("${jobs.enabled:true}")
  private boolean isEnabled;

  @Scheduled(fixedDelay = 60000)
  public void cleanTempDirectory() {
    if(isEnabled) {
      // do work here
    }
  }
}
```

### 2. @ConditionalOnProperty
```java
@Configuration
@EnableScheduling
public class ScheduledJobs {
    @Bean
    @ConditionalOnProperty(value = "jobs.enabled", matchIfMissing = true, havingValue = "true")
    public ScheduledJob scheduledJob() {
        return new ScheduledJob();
    }
}
```

### 3. @Profile 
```java
@Profile("prod") // or @Profile("!prod")
@Bean
public ScheduledJob scheduledJob() {
    return new ScheduledJob();
}
```

### 4. @Conditional
@Profile 은 내부적으로 @Conditional을 사용
```java
public class CustomCondition implements Condition {
    @Override
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
        String property = context.getEnvironment().getProperty("jobs.enabled");
        return "prod".equals(property);
    }
}
```
- property에 "jobs.enabled"의 key가 "prod"이라면 빈 등록

```java
@Conditional(CustomCondition.class)
@Bean
public ScheduledJob scheduledJob() {
    return new ScheduledJob();
}
```

<br>

## 0829 - Load Average
#### Load Average란
Load Average란 얼마나 많은 프로세스가 실행 중 혹은 실행 대기중인지 의미하는 수치이다. 조금더 자세히 말해 프로세스 상태 중에서 R(Running)과 D(Uninterruptible waiting)상태 프로세스 개수를 1분, 5분, 15분마다 평균낸 값을 말한다. 즉, 시스템의 부하를 평균치로 알려주는 값이다. 일반적으로 1분 값보다는 5분, 15분의 값을 많이 사용한다.

#### 프로세스 상태 R(Running)이란?
- CPU에서 수행이되고 있거나 실행가능한 상태를 말한다.

#### 프로세스 상태 D(Uninterruptible waiting)이란?
- I/O에 대해 대기하는 상태로 다른 어떤일도 할 수 없음을 의미한다.

#### Load Average 확인 명령어
- Load Average는 `uptime` 명령어로 확인 가능하며 이는 /proc/loadavg 파일을 열어서 그 파일의 내용을 읽고 화면에 출력해주는 명령어이다. Load Average 값을 직접 계산하는것은 아니고 커널이 미리 준비해둔 /proc/loadavg 파일을 읽어서 보여주는 명령어이다.
- `uptime` 뿐만아니라 `top`, `cat /proc/loadavg` 으로 확인 가능하다.
- `uptime` command
```
$ uptime 10:23:10 up 3 days, 12:06, 1 user, load average: 1.41, 1.37, 1.35
```
- 첫번째 값 : 1분 동안의 평균값
- 두번째 값 : 5분 동안의 평균값
- 세번째 값 : 15분 동안의 평균값

#### Load Average 값의 의미
- Load Average 값은 CPU의 코어수에 따라서 숫자가 달라지며 각 CPU 코어가 100% Load가 발생할 경우, 1코어는 값 1, 2코어는 2, 4코어는 값 4로 표현이 된다. 만약 Load Average가 4라면, 시스템이 CPU 코어 4개를 100% 사용하고 있거나, CPU 코어 1개를 400% 사용하고 있다는 의미이다.
- 시스템 운영시 권장하는 에버리지는 70%인 0.7 이하이며 그 이상일 경우 시스템에 이상이 없는지 반드시 체크해야 한다.

<br>

## 0831 - AWS 서비스 정리
#### EC2
- AWS에서 가장 기본적이면서 널리 쓰이는 인프라로, 물리 환경의 컴퓨터처럼 컴퓨팅 리소스를 제공하는 서비스
- 클라우드에서 컴퓨팅 파워의 규모를 자유자재로 변경 가능
- 가상 머신으로 제공되며 인스턴스라고 불린다.
- 안정성을 위해 여러 AWS 리전과 가용 영역에 걸쳐 배포

#### AWS Auto Scaling
- 트래픽에 따라 EC2 인스턴스들을 자동으로 확장하거나 제거해주는 서비스
- ELB와 함께 사용되는 기능으로 특정 트래픽을 초과시 자동으로 EC2 인스턴스를 생성하고 다시 트래픽이 줄어들면 추가 생성하였던 EC2 인스턴스들을 삭제하는 유연한 서비스를 구축할 수 있도록 도와주는 서비스

#### Lambda (Serverless Computing)
- 모든 유형의 애플리케이션이나 백엔드 서비스에 대한 코드를 별도의 관리 없이 실행하는 서비스
- 사용자는 서버에 대한 걱정없이 코드만으로 서비스를 실행할 수 있다.
- serverless 아키텍쳐 구현에 사용
- 서버 및 운영 체제 유지 보수, 용량 프로비저닝 및 자동 확장, 코드 모니터링 및 로깅과 같은 컴퓨팅 리소스의 모든 관리를 자체적으로 수행하므로, Lambda가 사용하는 언어 중 하나로 코드를 제공하기만 하면 된다.

#### Lightsail
- `VPS`(Virtual Private Server) 서비스
- 주어진 리소스 옵션(Ubuntu, Node, Lamp stack, Nginx, WordPress, Django.. etc) 중 하나를 택하여 단일 가상 서버를 쉽게 설정할 수 있다.
- 프로젝트를 빠르게 시작하는 데 필요한 가상머신, SSD기반 스토리지, 데이터 전송, DNS관리, 정적IP가 포함되어 있다.

#### ECS(Elastic Container Service)
- 클라우드 서버인 EC2를 Docker 컨테이너로 관리 가능하도록 나온 서비스
- 컨테이너를 실행하는 고도로 안전하고, 안정적이고, 확장 가능한 방식이다.
- AWS Fargate 사용가능
	- `AWS Fargate`는 별도로 인스턴스를 생성 관리하지 않고, 완전한 매니지드 서비스의 형태로 도커 컨테이너를 실행시킬 수 있는 아마존의 서비리스 컨테이너 상품이다. Docker 이미지가 리파지터리에 푸시되어 있다면, 클러스터 → 작업 정의 → 서비스의 순서로 생성하여 완전히 24시간 서비스 가능한 애플리케이션을 기동할 수 있다

#### EB(Elastic Beanstalk)
- Java, .NET, PHP, Node.js, Python, Ruby, Go, Docker를 사용하여 Apache, Nginx, Passenger, IIS와 같은 친숙한 서버에서 개발된 웹 애플리케이션 및 서비스를 간편하게 배포하고 조정할 수 있는 서비스

#### CodeDeploy
- Amazon EC2 인스턴스, 온프레미스 인스턴스, 서버리스 Lambda 함수 또는 Amazon ECS 서비스로 애플리케이션 배포를 자동화하는 배포 서비스
- CodeDeploy는 서버에서 실행되고 Amazon S3 버킷, GitHub 리포지토리 또는 Bitbucket 리포지토리에 저장되는 애플리케이션 콘텐츠를 배포할 수 있다. 또한 CodeDeploy는 서버리스 Lambda 함수를 배포할 수 있다. CodeDeploy를 사용하기 위해 기존 코드를 변경할 필요가 없다

#### ECR(Elastic Container Registry)
- AWS에서 제공하는 Docker Hub와 비슷한 개념으로, Amazon Elastic Container Registry의 약자로 안전하고 확장 가능하고 신뢰할 수 있는 AWS 관리형 컨테이너 이미지 레지스트리 서비스
- Amazon ECR은 AWS IAM을 사용하여 리소스 기반 권한을 가진 프라이빗 리포지토리를 지원
- Docker Hub와 동일하다고 볼 수 있지만 장점으로는 S3로 Docker Image를 관리하므로 고가용성을 보장하고, AWS IAM 인증을 통해 이미지 push/pull에 대한 권한 관리가 가능

<br>

## 0901 - Mockito와 BDDMockito 차이
#### Mockito
- Mock 객체란? 실제 사용하는 모듈을 사용하지 않고 실제의 모듈을 "흉내"내는 "가짜" 모듈을 작성하여 테스트의 효용성을 높이는 데 사용하는 객체
- Mock 객체를 쉽게 만들고, 관리하고, 검증할 수 있는 방법을 제공하는 프레임워크
- `@ExtendWith(MockitoExtension.class)` 선언
```java
@Test
void hasSkill_AlwaysTrue() {
    // given
    when(skills.hasSkill()).thenReturn(true);

    // when
    boolean actual = person.hasSkill();

    // then
    assertThat(actual).isTrue();
}
```

#### BDDMockito
> BDDMockito provides BDD aliases for various Mockito methods, so we can write our Arrange step using given (instead of when), likewise, we could write our Assert step using then (instead of verify) - [Quick Guide to BDDMockito(Baeldung)](https://www.baeldung.com/bdd-mockito)

- BDD란? Behavior-Driven Development의 약자로 행위 주도 개발을 말한다. 테스트 대상의 상태의 변화를 테스트하는 것이고, 시나리오를 기반으로 테스트하는 패턴을 권장한다
- 여기서 권장하는 기본 패턴은 Given, When, Then 구조를 가진다
- BDDMockito의 코드를 살펴보면 Mockito을 상속한 클래스임을 알 수 있다. 그리고 동작이나 사용하는 방법 또한 Mockito와 거의 차이가 없다.
	- Mockito의 `when()` 메서드가 아닌 `given()` 메서드
	- Mockito에서 제공하는 `verify()` 도 `then().should()` 로 대체
- Mockito의 가독성 문제를 해결하기 위한 기능은 같지만 이름만 다른 클래스
```java
@Test
void hasSkill_AlwaysTrue() {
    // given
    given(skills.hasSkill()).willReturn(true);

    // when
    boolean actual = person.hasSkill();

    // then
    assertThat(actual).isTrue();
}
```