# 0912 ~ 0918

## 0913 - HTTP의 진화 과정
- HTTP/1.1: ASCII over TCP
- HTTP/2: Binary Multiplexed over SPDY(TCP)
- HTTP/3: Binary over Multiplexed QUIC(UDP)

### HTTP/1.1
- 연결 상태 유지
- 파이프라이닝
- HOLB 문제
- 헤더 중복 문제
- HTTPS/RESTful API의 탄생

### HTTP/2
- TCP 기반의 SPDY 프로토콜 -> HTTPS 강제
- 이진 프로토콜(바이너리 프레이밍)
- 스트림, 메시지, 프레임으로 구분
- 멀티플렉싱(응답 다중화) -> HOLB 문제 해결
- HPACK -> 헤더 중복 문제 해결
- 서버 푸시
- 스트림 별 우선 순위 설정
- TCP 자체의 HOLB 문제

### HTTP/3
- UDP 기반의 QUIC 프로토콜
- 독립 스트림 -> TCP HOLB 문제 해결
- QPACK -> 헤더 압축 문제 개선
- 캐싱을 이용한 ORTT
- 서버 푸시
- 스트림 별 우선 순위
- Connection ID 기반
- TLS -> HTTPS 강제

<br>

## 0914 - 비트 연산
### 비트 단위 연산(bitwise operation)
컴퓨터는 모든 데이터를 비트(bit) 단위로 표현하고 처리한다.  
과거에는 개발자가 직접 비트 단위 연산을 사용하여, 복잡한 연산을 훨씬 더 빠르고 효율적으로 수행해야만 했다.  
하지만 하드웨어의 발달로 이제는 비트 단위까지 생각하지 않더라도, 충분히 빠른 프로그램을 작성할 수 있게 됐다.

그러나 아직도 하드웨어 관련 프로그래밍이나 시스템 프로그래밍등 제한된 자원을 가진 시스템을 위한 프로그램에서는 비트 단위의 연산이 자주 사용되고 있다.  
이러한 비트 단위 연산을 통해 사용되는 메모리 공간을 줄이거나, 성능의 향상을 기대할 수 있다.

### 비트 연산자
비트 연산자는 비트(bit) 단위로 논리 연산을 할 때 사용하는 연산자이다.  
또한, 왼쪽이나 오른쪽으로 전체 비트를 이동시킬 때에도 사용한다.
- ~ : 비트를 1이면 0으로, 0이면 1로 반전시킴. (비트 NOT 연산)
- & : 대응되는 비트가 모두 1이면 1을 반환함. (비트 AND 연산)
- | : 대응되는 비트 중에서 하나라도 1이면 1을 반환함. (비트 OR 연산)
- ^ : 대응되는 비트가 서로 다르면 1을 반환함. (비트 XOR 연산)
- << : 지정한 수만큼 비트들을 전부 왼쪽으로 이동시킴. (left shift 연산)
- >> : 지정한 수만큼 비트들을 전부 오른쪽으로 이동시킴. (right shift 연산)

### 비트연산 관련 용어
#### 비트 필드(bit field)
인접한 비트들의 연속적인 공간  
ex)
- char : 8bit(1byte) 비트 필드를 갖는 자료형
- int, float : 32bit(4byte) 비트 필드를 갖는 자료형

#### 비트 플래그(bit flag)
비트 필드에서 비트들의 상태값을 확인 하기 위한 특정 값  
(깃발을 통해 어떤 상태를 확인하듯이, bit를 통해 어떤 상태를 확인 한다는 의미)  
비트 플래그는 특정 상태값을 확인하거나, 비트를 조작하는데 사용 될 수 있다.  
플래그(flag)라고도 한다. 굳이 구분하자면 어감상 다음과 같은 차이가 있을 수 있다.
- bit flag : 특정 단일 비트 값이 1로 세팅 되어 있는 경우
- flag : 1개 이상의 bit값이 1로 되어 있는 경우, bit flag를 결합해서 하나의 새로운 flag를 만들 수 있따.

#### 비트마스트(bit masking)
비트 연산에 사용되는 플래그  
즉, 플래그인데 특정 연산에 사용될 때 마스크라고도 한다.  
마스크를 사용한 비트 연사을 '비트 마스킹'이라고 한다.  
활용 예
이미지 마스킹, IP 주소의 mask 값, 해시 테이블

<br>

## 0915 - 
### 